<HEADER>
<SOURCE>SILUMINA</SOURCE><PUBLISHER>ANCL</PUBLISHER>
<DATE>2004</DATE><FONT>DINAMINA</FONT>
</HEADER>
<ART>
නවීන තාක්ෂණික ක්‍රම නිසා කබළෙන් ළිපට වැටුණු අපේ ගොවි පරපුර
ජේ. ශීලා වික්‍රමරත්න
උද්ඝෝෂණ, මාරාන්තික උපවාස, පිකටින්, මේවා ගොවි ජීවිතයට සම්බන්ධ වූයේ මෑතදී ය. ඒ ගොවියා ඇහැරීමට ප්‍රමාද වූ නිසා නොව, හැකි හැම දහිරියක් ම ලා ගොඩ ඒමට බලා බැරිවූ තැන ය, එම අවස්ථාවට පිළිපන්නෙ අපේ රට උඩු යටිකුරු වෙමින් පවත්නා සමයක් උදාවීම නිසා ශීඝ්‍රයෙන් සිදුවෙමින් පවතින ව්‍යසනයට ප්‍රබල සම්බන්ධතාවක් ගොවිතැන හා ඇත. නැතිනම් කෘෂිකර්මය අංශභාග ගතවීම මේ තත්ත්වය හා සමීප වී ඇති බැවින්, ඒ දෙස මනා අවධානය යොමු කළ යුතුව ඇත. ගොවිතැන විනාශ වීම යනු මුළු මහත් ජාතියේම විනාශයයි. කවුරුන් විසින් හෝ කොයි ආකාරයෙන් හෝ ඒ ව්‍යසනයට දැන් පිඹුරුපත් සෑදී පමණක් නොව, අත්තිවාරම්ද දැමී හමාරය. අපට බත දුන් ගොවියාද දැන් මේ එළියට විත් කෑ මොර දෙන්නට පටන් ගෙන ඇත්තේ, ඒ විපතේ තරම වටහාගන ඇති බැවිනි.
ඝර්‍ම කලාපීය රටක් වූ ශ්‍රී ලංකාවට ගොවිතැන නුහුරු නුපුරුදු දෙයක් නොවේ. එහෙත් එයට දැන් සිදුව ඇත්තේ අබ මල් රේණුවක තරම්වත් මෙරට කෘෂිකර්මය පිළිබඳ දැනුවත් බවක් නැති කෘෂිකාර්මික නොවන බටහිර රටවල ඔලු ගෙඩිතුළින් ලබා ගත් සංකල්ප මත අපේ ගොවියා කුඹුරට තල්ලු කිරීමකි. ගොවියා පමණක් නොව මුළු රටම සෑම අතකින් ම අහේනියට පත්ව ඇත්තේ, මේ අගමුල් නොවිමසා යන්නන් වාලේ ගිය ගමන නිසාවෙනි. කිසි දිනක නෑසූ නොසිදු වූ ලෙසට ගොවියන් බුරුතුපිටින් වස බී දිවිනසා ගත්තේ මේ හේතුවෙනි. ගොවියාත්, ගොවිතැනත්, රටත් මෙවන් විපතකට පත්වූයේ කුමන වින්නැහියක් නිසාවෙන්දැයි සොයා බලා එයට නිසි පිළියම් යෙදීමට මෙතෙක් කිසිම පාලක පක්ෂයක් උනන්දු වූයේ නැත. උනන්දු වන්නන්ට බලයක් නැත. මේ තත්ත්වය නිසාවෙනි, රටේ ජීවනාලිය වූ ගොවිතැන විනාශව, හෙට අපට සාගින්නේ මැරෙන්නට සිදුවන්නේ. දැන්වත් මේ ක්ෂේත්‍රය දෙස යථාර්තවාදීව බැලීම යුතුකමකි.
පොහොර මිල ඉහළයාම, කලට ජලය නොලැබීම, වී සඳහා සාධාරණ මිලක් නොවීම වැනි ප්‍රශ්න රාශියක් නිසාවෙන් අපේ රජරට ගොවියෝ අනාථ වී සිටිති. සෙසු සාමාන්‍ය ප්‍රදේශවල (ජල ප්‍රශ්න ආදිය නැති) ගොවියාද ගොවිතැන අවතක්සේරුවට ලක් කර සිටින බව පෙනේ. එහෙත් මංගල යෝජනා පුවත්පත් දැන්වීම් පිටුවක් දෙස බැලූ විට 90%ක්ම ඉල්ලා ඇත්තේ බොදු ගොවිය. මෙවන් තත්ත්වයක් යටතේ අඩුගානේ අපේ වී අටුව වන රජරට කුඹුරු ටිකවත් ගලවා ගැනීම කළ යුතුය. ඒ සඳහා පිළියම් යෙදීමට තවම ප්‍රමාද නැත. ගොවියාත්, ගොවිතැනත්, ගොඩ ගෙන අපටත් ගොඩ ආ හැකි තත්ත්වයක් තාම තිබේ. ඒ සඳහා අප ප්‍රශ්නයේ මුලට යා යුතුය.
අපේ සාම්ප්‍රදායික කෘෂිකර්මය සඳහා නවීන උපක්‍රම යොදමින් නවීකරණ ක්‍රියාදාමයක් විමසිල්ලෙන් තොරව ක්‍රියාත්මක කිරීමය මෙතනදි සිදුව ඇති විශාල වරද. ඒ නොදැනුවත්කම නිසා සිදුවූ යම් යම් අක්‍රමිකතා, පලුදුවීම් නිසාවෙනි, මේ බැරෑරුම් තත්ත්වය උදාවී ඇත්තේ. නවීකරණය අවශ්‍යය. එසේ නැතිව පැරණි හණමිටි යුගයේ සිටම නවීන ලෝකයේ පැවැත්මක් නැති බව පිළිගත යුතුය. එහෙත් අප නවීකරණය විය යුත්තේ, අපට ගැලපෙන, අපට ඔරොත්තු දෙන ක්‍රමයකටය. අද සිදුව ඇත්තේ අනුන් දුන් දෙයක් කිසිදු වග විභාගයකින් තොරව වැළඳගෙන අප, අප විසින්ම විනාශ වීමකි. කුමක්ද? මේ වැළඳගැන්ම.
අපේ පාරම්පරික වී වර්ග එහෙම පිටින්ම විනාශ වෙද්දී අභිජනනය කළ වී වගාවන් මහ ඉහළින් පිළිගැනීම පළමුව සලකා බැලිය යුතුය. පෞරාණික වී වර්ග 2288ක් මෙරට හඳුනාගන තිබුණ බැව් පැරණි ගොවියෝ දනිති. අභිජන කාර්යය මෙරට ඇරඹීයේ සුදු පාලකයන් සමයේ 1940 දීය. අද වන විට වී වර්ග 40කට සමීප සංඛ්‍යාවක් මෙරටට හඳුන්වා දී ඇත. මේවා කෙතරම් දුරට අපට හිතකරද, නැතිනම් ඒ හේතුකොට ගෙන අපේ ගොවිතැනට යම් නපුරක් වී ඇත්ද, විමසා නොබලන්නේ ඇයි? මේ ජාන තාක්ෂණය දැරිය නොහැකි තරමට අපේ වී ඇටය විකෘති කිරීම නිසා සිදුවූයේ විපතකි. ඩී. එස්. සේනානායක වැනි යුග පුරුෂයන් සිදු කළ සේවාව අනුව රටට දේශයට ගැලපෙන වී වගාවක් කෙරෙහි අවධානය යොමු විය. එහෙත් දිගට හරහට වී වර්ග නිෂ්පාදනය කරුමයක් වේ යයි එතුමා නොසිතීය. එච් 4 වැනි අත්හදා බැලීම් තුළින් රට විපතකට නොවැටුණි.
1958 න් පසු අපේ වී බීජ නිෂ්පාදනය කෙරුණේ විදේශීය මොළවලිනි. බතලගොඩ, මහ ඉලුක්පල්ලම, කරදියආරු, පරන්තන්, ලබුදූව වැනි පර්යේෂණාගාරවලින් බීජ අභිජනනය කිරීමත් සමගම අපට අඩුකාලීන අස්වැන්නක් ලබා ගත හැකි වුවද සිදුවූ ව්‍යසනය ඊට වඩා බරපතලය. එම වී වර්ගවල පැවැත්මක් නැත. මෙතෙක් කල් පැවති වී ඇටය, මව් මරා උපන් කුමරෙකු බවට පත්වූයේ, මේ අභිජනන ක්‍රමය තුළිනි. පර්යේෂණ ආයතන කෙසේ වෙතත් ගොවියෝ මේ බැව් දනිති. මෙම අභිජනනය කළ වී පඳුර දේශීය වී පඳුරට වඩා වෙනස් ය. ඒවායෙහි පත්‍ර දේශීය ගොයම් කොළය මෙන් පළල්ව නොව සිහින්ව සෘජුව ඉහළට ඇදේ. ඒ නිසාවෙන් එම පඳුර අතරින් සූර්යා ලෝකය බිමට පහසුවෙන් වැටේ. ඒ සහනය නිසාවෙන් කුඹුරෙහි විවිධ අහිතකර පැළෑටි වැඩීමට ඉඩ සැලසේ. ඉන්පසු ඒවා මර්දනය සඳහා රසායනික ද්‍රව්‍ය අවශ්‍ය වේ. සෘජුව නොගිය පළල් පත්‍ර සහිත ගොයම් පඳුරින් සූර්යා ලෝකය ආවරණය වන බැවින්, අනවශ්‍ය පැළ නොවැවේ. රසායනික ද්‍රව්‍ය සඳහා ගොවියා ණය නොවූයේ එබැවිනි.
අභිජනන බීජ වගාවන්හි ලෙඩ රෝග ද වැඩිය. කෘමිනාශක, රසායනික ද්‍රව්‍ය, දිලීර නාශක ආදී සියලු විනාශකාරී දේවල් මෙයට අවශ්‍යය විය. ඒ අනුව ගොවිතැනට යොදන මුදල් වැඩිවෙයි. ගොවියා ණය වෙයි. මෙහිදී තවත් දෙයක් සිහිකළ යුතුය. වසර දහස් ගණනක් ගොවියා ගොවිතැන් කළේ ස්වභාව ධර්මය දේවත්වයෙහිලා සලකා මිහිකත (පොළොව) හෙවත් මහී කාන්තාවගේ ආශීර්වාද මතය. ලවක් දෙවක් නැතිව කෘමිනාශක, වල් නාශක, වැනි නාශක (මරණ) පද යොදා ගනිමින්, විවිධ පැළ වර්ග, වල් පැළ වැනි වදනින් වෛරයට ලක් කරමින් (අවශ්‍ය පැළය හා අනවශ්‍ය පැළය යැයි නොදැන) කිසිදු අවබෝධයක් නැතිව සියලුම පැළ වර්ග කෘමි හා සතුන් විනාශ කිරීම මිහිකතට රිදුමකි. මිහිකත සමග සුභවාදීව එයට දැරිය හැකි පොහොර වර්ග වෙනුවට එයට අහිතකර රසායනිකයන් සහ පොහොර එක් කිරීම නිසා මිහිකත රෝගී වී මිනිසාට අසුභවාදී වනු ඇත. ඉන් පසු ඒ පොළොව මත මිනිසා විසින් ව්‍යාප්ත කරන ලද නාශක, අහිතකර දෑ මිනිසාටම බෙදා හදාගෙන කෑමට සැලසේ. ගොවියා අතින්ම පරිසරය විනාශ කෙරුණේ එසේය.
මෙසේ ගොවියා ගොනාට අන්දවා ඔහු ලවාම පරිසරය ද විනාශ කළේය. මෙහිදී විශේෂයෙන් මෙම ප්‍රදේශයේ ජලය දැනටමත් අහිතකර තත්ත්වයක (පානයට නුසුදුසු) ඇති බව පැවසේ. වකුගඩු රෝග, වැනි දෑ ගොවියාට දායාද වූයේ එසේ ය. මෙම ජලය පානය කිරීමෙන් ගැබිනි මව්වරුනට සිදුවූයේ විවිධ විෂමතා ඇති දරුවන් බිහි කිරීමටය. අද අපේ කෘෂි පරිසර පද්ධතිය විනාශ වී ඇත.
මෙවන් වින්නැහියක් නොවන ආකාරයට අපේ ස්වභාවික පොහොර සම්පත් භාවිතයට ගැනීමට අද ඉඩ නැත්තේ ඇයි? කොහොඹ ගසින් ගන්නා ද්‍රව්‍ය්‍ය එදා අහිතකර කෘමීන් මර්දනය සඳහා වූ ඖෂධයකි. කුඹුරේ මීමුල් කෑලි වැලලීම ආදිය සහ වෙනත් කෙම් ක්‍රම මගින් එදා අපේ කුඹුර ආරක්ෂා විය. විශේෂයෙන් පැරණි වාරි ක්‍රමය අනුව වූ මඩ සොරොව්ව එදා කුඹුරට අවශ්‍ය පොහොර සැපයීය. ඒ විධිමත් ක්‍රමය අනුව වසරක් තිස්සේ එක්වූ සත්ව ශාඛා අප ද්‍රව්‍ය රොන් බොර අවශ්‍ය පරිදි කැලතී මඩ සොරොව්වෙන් පිටතට ගලා බැස ඒ සමගම එන (මෙය කාලීන වර්ෂාව අනුව සිදු කෙරින) වර්ෂාව සමග යාය පුරා විසිරේ. මෙම මඩ සොරොව්ව පෙර කාලයේ මෙන් ක්‍රියාත්මක විනි නම්, කෘමි සතුන් සමග මිහිකත නසන රසායනික පොහොර නිෂ්පාදන සමාගම්වලට ගොවියා ණය නොවනු ඇත. එහෙත් දැන් අපේ මහදැනමුත්තන් වී සිටින්නේ, බහු ජාතික පොහොර වෙළෙඳ සමාගම් ය.
කුඹුරේ අයිනක මී ගසක්, කුඹුක් ගසක් සිටුවීම ද එදා සම්ප්‍රදායක් විය. මේ වෘක්ෂයන්හි ලැගුම් ගන්නා වවුලන් වැනි සතුන් නිසාවෙන් ඒ සතුන්ගේ බෙටි මළ මූත්‍රා ආදිය තුළින් කුඹුරට එක්වන පොහොර ගැන බටහිරින් පොතේ කෘෂිකර්මය හදාල කෘෂි විද්‍යාඥයන් නොදැන සිටීම පුදුමයක් නොවේ. එහෙත් ගොවි විශේෂයෝ මේ ගැන දනිති. කුඹුරේ නගුලත්, මඩත් සමඟ ජීවත්වන ගොවියා වී වගාව ගැන බලන ප්‍රායෝගික දැනුම ප්‍රයෝජනයට ගන්නේ නම්, අද පැන නැගී ඇති මෙවන් ගොවි ප්‍රශ්න පැන නොනඟී. අපේ රටේ පිහිටීම අනුව බලපාන අව්ව, වැස්ස වැනි ක්‍රියාවන් වෙතවත් අවධානය යොමු නොකර මේ කෘත්‍රිම කාඩ්බෝඩ් න්‍යායන් අපට කොහෙත්ම නොගැළපෙයි.
කෘෂිකර්මය පිළිබඳ ක්‍රියාවලින් සැලසුම් කිරීමේදී කාලගුණය මතම පිහිටිය යුතු බව කිවමනා නොවේ. ඒ අද කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව ඉදිරිපත් කරන ඉදිරි පැය 24 තුළ යන්න නොව, පුළුල් පරාසයක හෙවත් වසරක් පුරා විහිද යන පැවැත්මකි. කෘෂිකර්මයට අදාළ වන පරිදි වැසි සමය වියළි සමය ඒ ඒ වගා ස්තරයන්ට උචිත ලෙස එදා යොදා ගැණිනි. බණ්ඩි ගොයම, පූදින කාලය, පැහෙන කාලය ආදි අවස්ථාවන් යෙදුණේ වැස්ස සහ හිරු එළිය අනුවය.
එදා අප වාරි කර්මාන්තය මගින් ස්වභාවිකව ලැබෙන වැසි ජලය කෙරෙහි ද අවධානය යොමු කරමින් නිසි කලට ජලය සැපයීමට ජල කළමනාකරණ පද්ධතිය ක්‍රියාත්මක විය. එහෙත් අද මහවැලි ජල පාලන ඒකකය ක්‍රියාත්මක වන්නේ, ගොවිතැනට අවශ්‍ය ලෙස නොවේ. අද වැවේ වතුර වී වගාවට පමණක් නොව විදුලියට සහ වෙනත් යටිතල පහසුකම් සඳහා උදුරාගෙන ඇති අතර, ගොවියාට දෙන වතුර ටික ලැබෙන්නේ ද අවශ්‍ය කාලයට නොවේ.
කන්න රැස්වීම් අහෝසි කර ඇති බැවින්, ගොවියන්ගේ අනුදැමකින් තොරව, වප් මාසයේ දිය යුතු වතුර ඉල් මාසයේ නිකුත් කරනුයේ එපා වාහෙට හොදි බෙදන්නාක් මෙනි. පොළොව සමග ගනුදෙනු කිරීමේදී එයට නොරිදෙන පරිදි සහයෝගීව සුහදත්වය රැකගැනීම අත්‍යවශ්‍යය. 'ඉල්මහේ පොළොව තිත්තය' යන පැරණි කියමනේ අර්ථ විග්‍රහ කර බලන විට, පෙර කී වර්තමාන ජල කළමනාකරණය ගොවියාට විශාල හානියක් කරන බැව් පෙනේ. මෙසේ (ගොවිතැනට අවශ්‍ය පරිදි නොව) වතුර ප්‍රමාදව දීම මත අස්වැන්න නෙලීමට සිදුවන්නේ මැදින් මස අවසනය. ඒ වන විට වැඩි අව් රශ්මිය නිසා වී ඇට බිම වැටෙයි. එය අස්වැන්න අඩුවීමකි.
එසේම කරල් පැසී අස්වනු නෙලන සමයේදී වැසි ලැබෙන ලෙස වී වගාව කලහොත්,, සිදුවන්නේ ගොයම් පඳුරු බිම වැටී (වැස්ස සමඟ එන සුළඟින්) වී ඇට ද බිම වැටීමය. වී බොල් වෙයි. ගොවිතැන දියුණු කිරීමට නොව එයට හානිදායක ලෙස කෙරෙන මෙම ජල කළමනාකරණය අද බරපතල ගොවි ප්‍රශ්නයකි. මහ පැරකුම්බා, මහසෙන් රජුන් දවස මෙරට සහලින් ස්වයංපෝෂිත වූයේ ඒ දේශීය ඔලු තුළ තිබුණ දැනුවත් බව ක්‍රියාත්මක වූ හෙයිනි. සීසෑම, වැපිරීම, බණ්ඩි ගොයම පීදීම, අස්වනු නෙලීම ආදී ඒ ඒ අවස්ථාවන් සඳහා සැසඳෙන ආකාර ජල කළමනාකරණයක් නැතිනම් මහවැලි ව්‍යාපාරය විශාල වශයෙන් මුදල් අපතේ යැවීමකි. ගොවියාට වින කිරීමකි.
නවීන කෘෂි උපකරණ භාණ්ඩ ද එක් අතකින් වී වගාවට හානිකර ය. එදා අපේ ගොවියා පොළොවෙහි පස සකස් කිරීම සඳහා යොදාගත් නගුල මෙන්ම ගවයාගේ කුර විසින් ද සකස් කළේ වී බීජයට අවශ්‍ය පරිදි මතුපිට පසය. එහෙත් අද ට්‍රැක්ටරය පැමිණ ඇත්තේ කුඹුරත් ගොවියාත් සොහොනට යැවීමටය. වී බීජයට අවශ්‍ය පස වෙනුවට ඊට යටින් ඇති ගැඹුරු පස හෑරී එන බැවින්, එය වගාවට නුසුදුසුය. මේ යථාර්ථය (ට්‍රැක්ටරයෙන් කුඹුරට වන විපත) අපේ මහ මොළවලට නේතේරුන ද, එදා විදේශිකයන් දැක ඇත. 1950 පමණ අමෙරිකාවෙන් මෙරටට පැමිණි කෘෂි මහාචාර්යවරයකුගේ ඒකායන පරමාර්ථය වූයේ, අපේ ගවයා කටුගෙට දැක්කවීමය. ගවයන් 30 කගෙන් කෙරෙන මෙහෙය ට්‍රැක්ටරයෙන් වරකදී කළ හැකි බව පෙන්වා දී සිය ට්‍රැක්ටරය මෙරට කුඹුරට දැමූ ඔහු අද අපේ රජරට ගොවියා හඳුන්වන්නේ මෙරටට ආ පළමු විදේශික ගොවි හතුරා ලෙසය.
කෙසේ හෝ කුඹුර හා කඹුරා ගොවියා අස්වැන්නක් ලබා ගත්තා යයි සිතමු. ඉන් රටේ වී නිෂ්පාදනය ඉහළ ගියේය. පසුගිය වසරේ වී මෙට්‍රික් ටොන් 35000ක අතිරික්තයක් මෙරට විය. අද අපේ ප්‍රධාන ආහාරය බත් නොව පාන්ය. එදා අපට පිෂ්ඨ ධාතු අඩංගු ආහාර අනුභව කළ බැවිනි, ඖෂධ වර්ග මෙතරම් ආනයනය නොවූයේ. අද අපේ සමාජයේ ඉහළ පෙලේ උදවිය ප්‍රෝටීන ආහාර පමණක් ගැනීම මෝස්තරයක් කොට ගෙන ඇත. පෝෂණ ගුණයෙන් හීන ආහාර වර්ග ආනයනය මදකට නවතා අපේ රටේ ප්‍රධාන නිෂ්පාදනය වන හාල් ප්‍රයෝජනයට ගැනීමට සැලැස්වීම බලයට පත්වන රජයේ යුතුකම විය යුතුය. එහෙත් මෙතෙක් කිසිම රජයක් ඒ ගැන සිතුවේ නැත. වී වගාව ඒ සඳහා අධික මිලක් වැය කිරීමට ගොවියාට සිදු වුවද, සෑහෙන අස්වැන්නක් ලැබුව ද වී අලෙවි කරගත නොහකි නම් සිදුවන්නේ කුමක්ද? අද අපේ වී අලෙවි වන්නේ ලෝක බැංකුවට අවශ්‍ය ආකාරයටය. එදා වී අලෙවි මණ්ඩලයට ස්ථිර ලෙස වී ටිකක් විකුණා ගන්නට ඉඩ තිබිණි. නමුත් අද වී අලෙවි ගබඩා කෑලි කඩා විකුණා තිබේ. වී මෝල් ද එලෙස විකුණා ඇත.
අද වී බුසලෙන් ලාභ ලබන්නේ ගොවියා නොව අතරමැදි මුදලාලිය. රජයේ ආයතනවලට වී දීමේදී විවිධ අතුරු ප්‍රශ්නවලට මැදිවීමට ගොවියාට සිදු වෙයි. සමහරවිට නිසි වෙලාවට මුදල් නොලැබෙයි. මුදලාලි කුඹුරටම පැමිණ අඩු මිලට හෝ වී ගන්නා බැවින්, එය වඩාත් පහසු බව ගොවියාට සිතෙයි. මේ අතර ගොවියා අස්වනු විකුණා අවසන් වූ පසු (ගොවි උද්ඝෝෂණ දඩ මීමා කර) සහල් මිල වැඩි කරයි. ඒ කාගේ යහපතටද? ඒ වන විට ගොවීන් ළඟ වී නැත. වී ඇත්තේ මුදලාලි ළඟය. එසේ නම් වී මිල වැඩිකිරීමකින් ගොවියාට සෙතක් සැලසිනිද? ගොවියා කුඹුරු කරනුයේ දහ අතට ණයවීමෙනි. තමන් සතු ට්‍රැක්ටර්, වතුර පොම්ප, මෝටර් සයිකල් පමණක් නොව රෝද දෙකේ බයිසිකල සහ බිරිඳගේ කණකර පවා ප්‍රදේශයේ උගස් බඩු ගන්නා මුදලාලි ළඟ උකස් කර ඇත. මේ නව වර්ගයේ උගස් මුදලාලිලා දැන් පොළොන්නරු, හිඟුරග්ගොඩ 	ප්‍රදේශයේ විශේෂ ව්‍යාපාරික රජවරුන් වී ඇත. චංචල භාණ්ඩ පමණක් නොව ගේ දොර ඉඩම් පවා උගස් කර ඇත. එම වස්තුව දැන් ප්‍රසිද්ධ වෙන්දේසියේ විකිණීමට පිඹුරු පත් සැලසෙයි. බොහෝ ගොවීහු අද ණය ගෙවා ගනු බැරිව උසාවි ගානේ කාලය ගෙවන අතර, එසේත් වනු බැරි අය වස බී මළහ.
දැන් ඉතිරිව සිටින ගොවියන් ටිකවත් ගොවි රජුන් ලෙස ඔටුනු පළඳවා, අපේ රට කෘෂිකාර්මික රටක් බව ලොවට හඬ ගා කීමට දැන් අවස්ථාවයි. අපේ සහල් සහ ඉන් නිපදවන ආහාර අපනයනය කිරීමටත්, ඉන් සෑහෙන විදේශ මුදලක් උපයා ගත හැකි බවත් ක්‍රියාවෙන් පෙන්වා දීමටත් අවදියයි මේ.
ඡායාරූප - කුෂාන් වික්‍රමසේකර
</ART>