<HEADER>
<SOURCE>DINAMINA</SOURCE><PUBLISHER>ANCL</PUBLISHER>
<DATE>2004</DATE><FONT>DINAMINA</FONT>
</HEADER>
<ART>
දේශීය කලාංග සංරක්ෂණය නොකළොත් රුහුණු නැටුම් කලාව අනතුරේ
මාතර දිසා සමූහ
ඩබ්ලිව්. කේ. උපසේන
රුහුණු නැටුමෙහි උපත කවදා සිදුවුනිදැයි ස්ථිරවම කිව නොහැකි ය. කෙසේ වුවද මෙය අපගේ මුතුන් මිත්තන් යක්ෂ, භූතාදීන් ඇදහූ ප්‍රාග් බෞද්ධ සමයේ බිහිවී පරම්පරාවෙන් පරම්පරාවට පැවත එමින් වර්තමානය දක්වා ව්‍යාප්ත වූවායි පිළිගත හැකිය. අනාදිමත් කාලයක් තිස්සේ බෙන්තොට, අම්බලන්ගොඩ, ඇල්පිටිය, බද්දේගම, ගාල්ල, මාතර, අකුරැස්ස, තංගල්ල ආදී ප්‍රදේශවල සූනියම, රටයකුම නොහොත් රිද්දියාගය, සන්නියකුම, මහසොහොන් සමයම, කළු කුමාර සමයම වැනි යක්තොවිල් සහ ශාන්ති කර්ම පමණක් නොව ගම්මඩු, දෙවොල්මඩු, ගරමඩු රටට ජනතාවට සෙත්පතා සුව සම්පත මූලික කොට ගෙන පැවැත්වූහ.
මෙම නර්තන, ගායන, වාදනවල ගැබ්වී තිබුණේ සිංහල සංස්කෘතියෙහි පෞඪත්වයත් එහි අනන්‍යතාවයත්, ජයග්‍රාහී පැවැත්මත් ය. එහෙත් අද ජාතියේ අවාසනාවටදෝ මෙම උපචාරවිධි නවින තාක්ෂණයේ දියුණුවත් සමග ක්‍රම ක්‍රමයෙන් පරිහානියට පත්වෙමින් පවතී. එවැනි පසුබිමක් යටතේ පවතින පාරම්පරික රුහුණු කලාවන් සංරක්ෂණය නොකළහොත් ඉන් සිදුවිය හැකි සංස්කෘතික පරිහානිය කිව නොහැකි තරම් ය.
ආදි කාලීන ගැමියෝ ඔවුනට කිසියම් ආපදාවක්, විපතක් වූ විට ඉන් අත්මිදෙන්නට යක්ෂ, දේව, ග්‍රහ ආදී කොට්ඨාස කෙරෙහි පූර්ණ විශ්වාසය තබා ඊට ගැළපෙන උපචාර විධි පැවැත්වූහ. යක්ෂ කොට්ඨාසවල අනුග්‍රහය ලබාගැනීම සඳහා තොවිල් නැටීමත්, දෙවියන්ගේ ආරක්ෂාව පතා ශාන්ති කර්මත්, ග්‍රහ අපල දුරුකර ගැනීමට යාග හා බලි තොවිල් ආදියත් පැවැත්වූහ. පවුලේ සාමාජිකයෙකුට යම් කාර්ය උපද්‍රවයක් ඇතිවුවහොත් වෛද්‍යවරයකු හමුවීමට පෙර ගමේ යකදුරු මහතා හමුවී තෙල් සාත්තුවක් කරවා ගැනීම රුහුණේ සිරිතක්ව පැවතුනි.
දරු ප්‍රසුතියට පෙර ගැබිනි මවට රටයකුම නොහොත් රිද්දියාගය තොවිලය නැටවීම අනිවාර්යය කරගෙන සිටියහ. ඔවුන් මේ සියලු උපචාරවිධි පාරම්පරික උරුමයෙන් ලද දායාද සේ සලකා මන්ත්‍ර, කවි, කටපාඩම් කර ගත්හ. ඊට අයත් වන නර්තන, ගායන හා වාදන ආදියෙහි නිරතවෙමින් ප්‍රායෝගිකවම දැනුම ලබා ගත්හ. ගොක් කොළයෙන්, කෙසෙල් බඩයෙන්, හබරල කොළයෙන් මවන චිත්තාකර්ෂණීය සැරසිලි සූනියම් යාගයේ නොඅඩුව දක්නට ලැබුණි. එසේම රංගනයේදී භාවිතා කැරුණ වෙස් මුහුණු, අලංකාර ඇඳුම් පැළඳුම් ඔවුන් විසින්ම සකසා ගත්හ. සන්ධ්‍යා කාලයේ පටන් පසුදා පහන්වන තුරු ගෙන හැර දක්වන නර්තන, පෙළපාලි, ගායනා හා යක්බෙර වාදන තුළින් ඔප මට්ටම් වූයේ අපේම ජාතික උරුමයයි.
එදා ගමේ තොවිලයක්, පිදේන්නක් හෝ සූනියම් යාගයක් නෑසුන දිනයක් නැති තරම් ය. අද එවැනි ඇඟ කිළිපොලා යන යක්බෙර හඬ, භීතිය සන්ත්‍රාසය දනවන නැටුම් අසන්නට හෝ දකින්නට ලැබෙන්නේ ඉතා කලාතුරකිනි. එයද ශාන්ති කර්මයක් වශයෙන් නොව හුදෙක්ම විනෝදය සඳහා කරනු ලබන වේදිකා සංදර්ශනයක් වශයෙනි. අපේ මෙම අභිමානනීය සංස්කෘතියෙහි පෞඪත්වය අන් කිසිදු ප්‍රජා සංස්කෘතියක විද්‍යාමාන නොවේ.
කාලයාගේ ඇවෑමෙන් අද රුහුණු නැටුම් කලාව පරිහානියට ගොස් ඇත. පාරම්පරික උරුමයක් වූ බලි තොවිල් කලාව ප්‍රගුණ කළ දක්ෂ ඇදුරෝ අද අප අතර විරල ය. ඔවුන්ගේ දරු මුණුබුරෝද නවීකරණය හේතු කොටගෙන තම පරම්පරා උරුමය හැර දමා රාජ්‍ය සේවයේ රැකියා සොයා වෙහෙසෙති. නවීන තාක්ෂණික දියුණුවත් සමග පාරම්පරික ඇදහීම් හා විශ්වාස ක්‍රම ක්‍රමයෙන් සමාජයෙන් ඈත්වීම රුහුණු නැටුම් කලාව පසුබෑමකට ලක්කොට ඇත. රටේ පවත්නා දියුණු විද්යුත් මාධ්‍යයන්ගෙන් රුහුණු නර්තන කලාව පවත්වාගෙන යෑමට උනන්දුවක් නොදැක්වීමත්, සංගීත සංදර්ශන මෙන් ම විජාතික පුහු සංස්කෘතිකාංග එම මාධ්‍ය තුළින් පුන පුනා ගෙන හැර දැක්වීමත් නිසා රුහුණු නැටුම් කලාවේ පරිහානිය ළඟාවෙමින් පවතී.
මෙවන් ඛේදනීය පසුබිමක් යටතේ අභාවයට යමින් පවතින රුහුණු කලාවත සංරක්ෂණය කර පෝෂණය කිරීමට සංස්කෘතික බලධාරීන්ගේ අවධානය යොමුවිය යුතුය. ඒ සඳහා අනුගමනය කළ යුතු ක්‍රියාමාර්ග ඇත. දැනට ඉතිරිව සිටින දක්ෂතා ඇති කලාකරුවන් තෝරා ඔවුන් ආර්ථික අතින් පෝෂණය කිරීමට කටයුතු කළ යුතුය. රුහුනෙන් වියැකී යන රංගන කලාව ආයතනික වශයෙන් ඉගැන්වීම සඳහා රංගන කලායතන ඇතිකිරීමත් පාරම්පරික ගුරුකුලවල දරුවන් කලා ශිල්පවල නොයෙදී මේ හේතු සොයා ඔවුන් දිරිමත් කිරීමට ආර්ථිකමය වාසි සලසා දීමත් තුළින් වියැකී යන අපේ උරුමයන් ආරක්ෂා කර ගත හැකිය. මේ සියලු සත්ක්‍රියා සිදුකළ යුත්තේ හුදෙක්ම අපේ දේශීය අනන්‍යතාවයන් මතු පරපුර උදෙසා ආරක්ෂා කර ගැනීමේ උතුම් පරමාර්ථය පෙරදැරි කරගෙන ය.
ඡායාරූප හා විස්තර:
මාතර දිසා සමූහ
ඩබ්ලිව්. කේ. උපසේන
<PIC>තොවිල් ශාන්තිකර්මයේ එන සළුපාලිය නැටුම</PIC>
<PIC>දහඅට සන්නියේ වැදි සන්නිය</PIC>
<PIC>මහ සොහොන් සමයමේ යක් නැටුමක්</PIC>
</ART>